# 소프트웨어 개발 방법론

## 개발단계

계획 -> 요구사항 분석 -> 설계 -> 구현 -> 테스트 -> 유지보수

#### 개발 방법론
- 소프트웨어 개발에 필요한 과정 (절차, 방법, 산출물, 기법 도구) 들을 체계적으로 정리한 것
  
#### 종류
1. 구조적 방법론
2. 정보공학 방법론
3. 객체지향 방법론 : 객체,클래스,메시지를 사용
4. 컴포넌트 기반 방법론, CBD (component based development) 방법론
5. ⭐️⭐️⭐️ ==애자일 방법론==
	1. 신속하고 반복적인 작업을 통해 지속적으로 작동가능한 소프트웨어를 개발하는 방식이다.
	2. 절차 보다는 사람이 중심이 되어 변화에 유연하고 신속하게 적응하면서 효율적으로 시스템을 개발할 수 있는 신속 적응적 경량 개발 방법론
	3. 유형 : XP, 스크럼, 린 등이 있다.

#### 애자일 방법론의 종류
1. XP : 의사소통 개선과 즉각적 피드백으로 소프트웨어 품질을 높이기 위한 방법론
	1. 5가지 가치 : 의사소통, 피드백, 존중, 용기, 단순성 (==의==사선생님 ==피존== ==용기==에 ==단==아서 주세요)
2. 스크럼 : 매일 정해진 시간, 장소에서 짧은 시간의 개발을 하는 팀을 위한 프로젝트 관리 중심 방법론
	1. 백로그 : 완료되지 않은 작업 항목들의 리스트나 목록
	2. 스프린트 : 2~4주 짧은 개발 기간으로 반복적 수행으로 개발품질 향상
3. 린 : 도요타의 린 시스템 품질기법을 소프트웨어 개발 프로세스에 적용해서 낭비 요소를 제거하여 품질을 향상시킨 방법론


	
### SW 개발 모델
1. 폭포수 모델 : 가장 오래된 모델
	1. 개발 시 각 단계를 확실히 마무리 지은 후에 다음 단계로 넘어가는 모델
	2. 메뉴얼 작성이 필수적이다.
2. 프로토타입 모델
	1. 시제품을 통해 최종 결과물을 예측할 수 있다.
3. 나선형 모델 : <span style="background:#d4b106">계획 -> 위험분석 -> 개발 -> 평가</span>
	1. 위험성 감소와 변경에 유연한 대처
4. RAD : 빠른 개발 주기
5. V 모형 : 폭포수 모델의 변형


# 프로젝트 계획 및 분석

### ⭐️ 프로젝트  핵심 관리 대상 (3p)
1. 사람 (People)
2. 문제 (Problem)
3. 프로세스 (Process)

### 비용산정 모형
- 소프트웨어 규모파악을 통한 투입자원, 소요시간을 파악하여 실행 가능한 계획을 수립하기 위해 비용을 산정하는 방식
1. 하향식 산정 기법
	1. 전문가 판단 기법
	2. 델파이 기법
2. 상향식 산정 기법
	1. 코드 라인 수 (Loc)
	2. Man Month
	3. COCOMO 모형
	4. 푸트남 모형
	5. 기능점수(FP) 모형

#### 종류
1. Loc 모형
	- 소프트웨어 각 기능의 원시 코드 라인 수의 낙관치, 중간치 ,비관치를 측정하여 예측치를 구하고 이를 이용하여 비용을 산정하는 방식이다.
	- 추정 Loc : (낙관치 + (4 * 중간치) + 비관치 ) / 6
2. Man Month 모형
	- 한 사람이 1개월 동안 할 수 있는 일의 양을 기준으로 프로젝트 비용을 산정하는 방식이다.
	- Man Month = Loc / (프로그래머의 월간 생산성)
	- 프로젝트 기간 = Man Month / (프로젝트 인력)
3. ⭐️ ==COCOMO 모형==
	1. 조직형 : 5만 라인 이하의 소프트웨어를 개발하는 유형
	2. 반 분리형 : 30만 라인 이하의 소프트웨어를 개발하는 유형
	3. 임베디드 형 : 30만 라인 이상의 소프트웨어를 개발하는 유형
4. Putnam(푸트남) 모형
	1. 푸트남 모형은 소프트웨어 개발주기의 단계별로 요구할 인력의 분포를 가정하는 방식이다.
5. 기능점수 모형

### 일정관리 모델
- 일정관리 모델은 프로젝트가 일정 기한 내에 적절하게 완료될 수 있도로 관리하는 모델이다.

### 종류

1. 주 공정법 ( CPM )
	1. 여러 작업의 수행 순서가 얽혀 있는 프로젝트의 일정을 개산하는 기법
2. PERT
	2. 일의 순서를 계획적으로 정리하기 위한 수렴 기법으로 비관치, 중간치, 낙관치의 3점 추정방식을 통해 일정을 관리하는 기법
3. 중요 연쇄 프로젝트 관리 ( CCPM ) 
	1. 주 공정 연쇄법으로 자원제약사항을 고려하여 일정을 작성하는 기법

CPM을 이용해서 일정을 계산하는것 - 임계 경로는 프로젝트의 시작에서 종료까지 가장 긴 시간이 걸리는 경로를 계산한다.

# 객체지향 구현

- 모든 대상을 객체로 나누고, 객체의 행동과 고유한 값을 정의하여 설계하는 방법

### 구성요소 

- <span style="background:#d4b106">클래스</span>
	- 특정 객체 내에 있는 변수와 메서드를 정의하는 일종의 틀
	- 객체 지향 프로그래밍에서 데이터를 추상화하는 단위
	- 하나 이상의 유사한 객체들을 묶어서 하나의 공통된 특성을 표현
- <span style="background:#d4b106">객체</span>
	- 물리적, 추상적으로 자신과 다른 것을 식별 가능한 대상
	- 클래스에서 정의한 것을 토대로 메모리에 할당됨
	- 객체마다 각각의 상태와 식별성을 가짐
- 메서드
	- 클래스로부터 생성된 객체를 사용하는 방법
	- 객체가 메시지를 받아 실행해야 할 객체의 구체적인 연산
	- 전통적 시스템의 함수 또는 프로시저에 해당하는 연산 기능
- 메시지
	- 객체 간 상호작용을 하기 위한 수단
	- 객체 간의 상호작용은 메시지를 통해 이루어짐
	- 메시지는 객체에서 객체로 전달됨
- 인스턴스
	- 객체 지향 기법에서 클래스를 통해 만든 실제의 실형 객체
	- 클래스에 속한 각각의 객체
	- 실제로 메모리상에 할당
- 속성
	- 한 클래스 내에 속한 객체들이 가지고 있는 데이터 값들을 단위별로 정의
	- 성질, 분류, 식별, 수량, 현재 상태 등에 대한 표현 값


### 객체 지향 기법

- <span style="background:#d4b106">캡슐화</span>
	- 서로 연관된 데이터와 함수를 함께 묶어 외부와 경계를 만들고 필요한 인터페이스만을 밖으로 드러내는 기법
	- 결합도가 낮아지고 재사용이 용이
	- 정보 은닉과 관계가 깊고, 변경 발생 시 오류의 파급 효과가 적음
- 상속성
	- 상위 클래스의 속성과 메서드를 하위 클래스에서 재정의 없이 물려받아 사용하는기법
- 다형성
	- 하나의 메시지에 대해 각 객체가 가지고 있는 고유한 방법으로 응답할 수 있는 능혁
	1. <span style="background:#d4b106">오버로딩</span> - 매개변수의 유형과 개수를 다르게 하여 같은 이름의 메서드를 여러 개 가지는 기법
	2. <span style="background:#d4b106">오버라이딩</span> - 상위 클래스에서 정의한 일반 메서드의 구현을 하위 클래스에서 무시하고 재정의할 수 있는 기법
- 추상화
	- 공통 성질을 추출하여 추상 클래스를 설정하는 기법
- 정보은닉
	- 코드 내부 데이터와 메서드를 숨기고 공개 인터페이스를 통해서만 접근이 가능하도록 하는 코드 보안 기술
	- 모듈 사이의 독립성을 유지하는 데 도움을 줌
- 관계성
	- 두 개 이상의 엔터티 형에서 데이터를 참조하는 관계를 나타내는 기법
	- 종류로는 연관화, 분류화, 집단화, 일반화, 특수화가 있음

### ⭐️⭐️⭐️ <span style="background:#d4b106">객체지향 설계원칙 (SOLID)</span>

- 단일 책임의 원칙 ( SRP : Single Responsibility Principle )
	- 하나의 클래스는 하나의 목적을 위해서 생성되며, 클래스가 제공하는 모든 서비스는 하나의 책임을 수행하는 데 집중되어 있어야 한다는 원칙
- 개방 폐쇄 원칙 ( OCP : Open Close Principle )
	- 소프트웨어의 구성요소( 컴포넌트, 클래스, 모듈, 함수)는 확장에는 열려있고, 변경에는 닫혀있어야 한다는 원칙
- 리스코프 치환의 원칙 ( LSP : Liskov Substitution Principle )
	- 서브타입 ( 상속받은 하위 클래스 )은 어디서나 자신의 기반 타입(상위 클래스)으로 교체할 수 있어야 한다는 원칙
- 인터페이스 분리의 원칙 ( ISP : Interface Segregation Principle )
	- 한 클래스는 자신이 사용하지 않는 인터페이스는 구현하지 말아야 한다는 원칙
	- 객체 설계 시 특정 기능에 대한 인터페이스는 그 기능과 상관없는 부분이 변해도 영향을 받지 않아야 한다는 원칙
- 의존성 역전의 원칙 ( DIP : Dependency Inversion Principle )
	- 객체에서 어떤 클래스를 참조해서 사용하는 경우, 그 클래스를 직접 참조하는 것ㅇ디 아니라 그 대상의 상위 요소인 추상 클래스나 인터페이스로 참조하라는 원칙

# 소프트웨어 설계

### 기본원칙
- 요구사항 명세서를 바탕으로 소프트웨어의 설계서를 작성하는 단계

### 종류
1. 상위 설계
	- 아키택쳐, 데이터, 인터페이스 정의, 사용자 인터페이스 설계
2. 하위 설계
	- 모듈, 자료구조, 알고리즘
3. 협약에 의한 설계
	- 선행조건, 결과조건, 불변 조건

### 소프트웨어 아키텍쳐
- 여러가지 소프트웨어 구성요소와 그 구성요소가 가진 특성 중에서 외부에 드러나는 특성, 그리고 구성요소 간의 관계를 표현하는 시스템의 구조나 구조체이다.

### <span style="background:#d4b106">아키텍쳐 4+1 뷰</span>
- 논리뷰 : 시스템의 기능적 요구사항
- 구현뷰 : 모듈의 구성과 개발자의 관점을 반영
- 프로세스 뷰 : 프로그램 실행 시의 시스템을 표현
- 배치 뷰 : 시스템의 물리적 배치
- 유스케이스 뷰 : 아키텍쳐 설계 및 검증을 주도

> 유스케이스 - 시스템이 액터에게 제공해야하는 기능으로서 시스템 요구사항이자. 사용자 입장에서 바라본 시스템의 기능이다.


### 소프트웨어 아키텍처 패턴
- 소프트웨어 아키텍처 패턴은 소프트웨어를 설계할 떄 참조할 수 있는 전형적인 해결 방식이다.

### 유형

