### SQL이란?
- 데이터를 다루는데 사용되는 언어

### 테이블이란?
- 데이터 베이스 내부에 특정 용도의 데이터를 담기 위해 생성되는 것

## CHAPTER 1.1 : 데이터 모델링의 이해

- 데이터베이스의 모델링은 '현실 세계를 단순화하여 표현하는 기법' 이다.
- 구축하고자 하는 정보시스템에 맞게 현실세계의 데이터를 ==약속된 표기법==으로 표현
- 업무의 흐름을 가시화, 명세화하며 정보시스템을 구축하기 위한 분석, 설계 과정의 일환
- 업무 프로세스와 데이터를 분석하여 추상화
	- 추상화란?
		- 1. 단순화
		- 2. 축약
		- 3. 구성요소

#### 모델링의 특징 ⭐️

- <span style="background:#d4b106">추상화</span> : 특징을 추려서 약속된 표기법으로 단순화한다.
- <span style="background:#d4b106">단순화</span> : 복잡한 현실 세계를 정해진 표기법으로 단순하고 쉽게 표현한다는 의미이다.
- <span style="background:#d4b106">명확화</span> : 이것을 보는 사람들이 같은 생각을 해야한다.

#### 모델링 시 유의사항

- <span style="background:#d4b106">중복 최소화</span> : 같은 데이터가 여러 엔터티에 중복으로 저장되는 현상을 지양해야 한다.
- <span style="background:#d4b106">비유연성 최소화</span> : 데이터 모델의 설계에 따라 애플리케이션의 사소한 변경에도 데이터 모델이 수시로 변경되어야하는 상황이 생길 수 있다. 이런 상황은 시스템을 유지보수하는 데에 어려움을 가중시키므로 데이터 모델과 프로세스를 분리하여 유연성을 높이는 것이 바람직 하다.
- <span style="background:#d4b106">비일관성 최소화</span> : 데이터의 중복이 없는 경우에도 비일관성이 발생할 수 있다. 개발자가 다른 데이터와의 연관성을 고려하지 않고 일부 데이터만 변경할 수 있기 때문이다. 이런 위험을 예방하기 위해 데이터 모델링을 할 때 데이터 간의 연관 관계에 대해 명확하게 정의해야한다.

#### 모델링의 세 가지 단계 ⭐️⭐️⭐️

- <span style="background:#d4b106">개념적</span> 데이터 모델링
	- (가장 높은 추상화 레벨) 업무와 개념 중심으로 포괄적인 수준에서 모델링 수행
	- 전사적 차원의 데이터 모델링, EA(Enterprise Architecture) 수입에 많이 이용
	- 앤터티(Entity)와 속성(Attribute) 도출
- <span style="background:#d4b106">논리적</span> 데이터 모델링
	- (중간 수준의 추상화 레벨) 데이터 모델에 대한 키(key), 속성(Attribute), 관계(Relationship)등 표현
	- 정규화를 통해 중복 데이터를 최소화, 높은 재사용성
	- 식별자 도출 및 관계 정의
- <span style="background:#d4b106">물리적</span> 데이터 모델링
	- (가장 낮은 추상화 레벨) 특정 DBMS에 맞추어 구현이 가능한 수준에서 모델링 수행
	- DBMS의 <span style="background:#d4b106">성능</span>이나 <span style="background:#d4b106">보안</span>, <span style="background:#d4b106">가용성</span> 등을 고려해 설계

#### 스키마 ⭐️⭐️⭐️

<span style="background:#d4b106">외</span>부 스키마
- (사용자의 관점) 사용자 또는 애플리케이션이 바라보는 데이터베이스 스키마를 정의
- <span style="background:#affad1">다중 사용자 뷰 제공</span>

<span style="background:#d4b106">개</span>념 스키마
- (설계자 관점) 모든 사용자가 바라보는 데이터베이스 스키마를 통합하여 나타내며 전체 데이터베이스에 저장되는 데이터와 그 관계를 정의
- <span style="background:#affad1">통합된 뷰 제공</span>

<span style="background:#d4b106">내</span>부 스키마
- (개발자 관점) 디스크나 메모리 상의 물리적, 실질적 저장구조를 나타내며 테이블, 칼럼, 인덱스 등을 정의
- <span style="background:#affad1">물리적 뷰 제공</span>

<span style="background:#fdbfff">논리적 데이터 독립성</span>
- 외부 스키마와 개념 스키마 간의 독립성
- 개념 스키마가 변경되어도 외부 스키마는 영향을 받지 않는다.

<span style="background:#fdbfff">물리적 데이터 독립성</span>
- 개념 스키마와 내부 스키마 간의 독립성
- 내부 스키마가 변경되어도 개념 스키마나 외부 스키마는 영향을 받지 않는다.


## CHAPTER 1.2 : 앤터티

#### 엔터티
- 데이터 베이스의 구성요소 중 독립적으로 식별 가능한 객체(Object)
- 엔터티의 하위 요소를 '속성(Attribute)'이라 함
	- ex) 회원 엔터티의 속성: 회원명, 회원코드, 주소 등

#### <span style="background:#9254de"><font color="#ffffff">엔터티의 특징 </font></span>
1. 업무에서 필요로 하고 관리하고자 하는 정보여야 한다.
2. 식별이 가능하도록 유일한 식별자를 가져야 한다
3. 영속적으로 존재하는 인스턴스가 두 개 이상인 집합을 이루어야 한다.
4. 하위요소로 반드시 속성을 가져야 한다.
5. 엔터티는 다른 엔터티와 한 개 이상의 관계를 가져야 한다.
	1. (단, 통계성 엔터니나 코드성 엔터티의 경우 관계 생략 가능)

>인스턴스 : 엔터티로 정의된 구조에 맞춰 실제 디스크에 저장된 데이터


#### 엔터티의 분류

| 기본 엔터티 | - 업무에 원래 존재하는 정보<br>- 독립적으로 생성되며, 자식 엔터티를 가질 수 있음                  |
| ------ | ------------------------------------------------------------------ |
| 중심 엔터티 | - 기본 엔터티로부터 파생되고, 행위 엔터티 생성<br>- 업무에 있어서 중심적인 역할을 하며 데이터의 양이 많이 발생 |
| 행위 엔터티 | - 두개 이상의 엔터티로부터 파생<br>- 데이터가 자주 변경되거나 증가할 수 있음                     |


## CHAPTER 1.3 : 속성 (Attribute)

- 엔터티의 하위요소로, 엔터티에 대한 자세하고 구체적인 정보를 나타낸 것
- <span style="background:#d4b106">의미상으로 분리되지 않는 최소의 데이터 단위</span>
- 속성의 개수에는 제한이 없지만, 처리하고자 하는 업무 프로세스에 꼭 칠요한 것 위주로 <span style="background:#d4b106">최소화</span> 필요

#### 속성값
- 속성이 가질 수 있는 특정 값
- 하나의 엔터티 인스턴스에서 각각의 속성은 하나의 속성값만을 지님


> 엔터티, 인스턴스, 속성값
- 한 개의 엔터티는 두 개 이상의 인스턴스를 가진다.
- 한 개의 엔터티는 두 개 이상의 속성을 가진다.
- 한 개 속성은 한 개의 속성값을 가진다.

#### 속성의 특성에 따른 분류 ⭐️⭐️⭐️
- <span style="background:#d4b106">기본 속성</span> : 엔터티가 본래부터 가지고 있어야 하는 속성
- <span style="background:#d4b106">설계 속성</span> : 엔터티가 본래부터 가지고 있던 속성은 아니지만 설계 시 필요하다고 판단되어 도출된 속성
- <span style="background:#d4b106">파생 속성 : 다른 속성으로부터 계산되거나 특정 규칙에 따라 변형되어 만들어진 속성</span>

#### 속성의 구성방식에 따른 분류
- PK(기본키) 속성 : 해당 엔터티의 인스턴스를 유일하게 식별할 수 있는 속성
- FK(외래키) 속성: 관계를 통해 다른 엔터티의 속성을 가져와 포함시킨 속성
- 일반 속성 : 키(PK 또는 FK)가 아닌 나머지 일반 속성

### 도메인
- 속성이 가질 수 있는 값의 범위 (<span style="background:#d4b106">값의 데이터 타입과 크기 등의 조건</span>)를 정의한 것으로, 도메인이 지정된 속성은 해당 도메인의 데이터 타입, 크기, 제약사항 등을 따른다.
	ex) 주문이라는 엔터티가 있을 때 단가라는 속성값의 범위는 10에서 1000사이의 정숫값이며, 상품명 속성은 길이가 30자리 이내의 문자열이다.

### 관계
- 엔터티와 엔터티와의 관계를 의미라며, 어떠한 연관성이 있는지 타입을 분류하여 존재 관계와 행위 관계로 나눌 수 있다.
	- 존재 관계
		- 엄마와 아이처럼 존재 자체로 연관성이 있는 관계를 의미한다. 예를 들면 직원과 부서, 학생과 학과 엔터티가 이에 속한다.
	- 행위 관계
		- 특정한 행위를 함으로써 연관성이 생기는 관계를 의미한다. 예를 들면 회원과 주문, 학생과 출석부 앤터티가 이에 속한다.
	- 표기법
		- 관계명 : 관계의 이름
		- 관계차수 : 관계에 참여하는 수
		- 관계선택사양 : 필수인지 선택인지의 여부
	


## CHAPTER 1.5 : 식별자

- 식별자 관계
	- 엔터티 간의 강한 연결 관계를 표현
	- ERD에서 실선으로 표현
	- 부모 엔터티 인스턴스가 소멸할 때 자식 엔터티 인스턴스도 같이 소멸하는 경우 적합
- 비식별자 관계
	- 엔터티 간의 약한 연결 관계를 표현
	- ERD에서 점선으로 표현
	- 자식 엔터티의 주식별자를 부모 엔터티와 별도로 생성하거나 부모 엔터티 인스턴스에 참조값이 없어도 자식 엔터티 인스턴스가 생성될 수 있을때 적합

 
 

