# 소프트웨어 개발 방법론

## 개발단계

계획 -> 요구사항 분석 -> 설계 -> 구현 -> 테스트 -> 유지보수

#### 개발 방법론
- 소프트웨어 개발에 필요한 과정 (절차, 방법, 산출물, 기법 도구) 들을 체계적으로 정리한 것
  
#### 종류
1. 구조적 방법론
2. 정보공학 방법론
3. 객체지향 방법론 : 객체,클래스,메시지를 사용
4. 컴포넌트 기반 방법론, CBD (component based development) 방법론
5. ⭐️⭐️⭐️ ==애자일 방법론==
	1. 신속하고 반복적인 작업을 통해 지속적으로 작동가능한 소프트웨어를 개발하는 방식이다.
	2. 절차 보다는 <span style="background:#d4b106">사람이 중심</span>이 되어 변화에 유연하고 신속하게 적응하면서 효율적으로 시스템을 개발할 수 있는 신속 적응적 경량 개발 방법론
	3. 유형 : XP, 스크럼, 린 등이 있다.

#### 애자일 방법론의 종류
1. XP : 의사소통 개선과 즉각적 피드백으로 소프트웨어 품질을 높이기 위한 방법론
	1. 5가지 가치 : 의사소통, 피드백, 존중, 용기, 단순성 (==의==사선생님 ==피존== ==용기==에 ==단==아서 주세요)
2. 스크럼 : 매일 정해진 시간, 장소에서 짧은 시간의 개발을 하는 팀을 위한 프로젝트 관리 중심 방법론
	1. 백로그 : 완료되지 않은 작업 항목들의 리스트나 목록
	2. 스프린트 : 2~4주 짧은 개발 기간으로 반복적 수행으로 개발품질 향상
3. 린 : 도요타의 린 시스템 품질기법을 소프트웨어 개발 프로세스에 적용해서 낭비 요소를 제거하여 품질을 향상시킨 방법론


	
### SW 개발 모델
1. 폭포수 모델 : 가장 오래된 모델
	1. 개발 시 각 단계를 확실히 마무리 지은 후에 다음 단계로 넘어가는 모델
	2. 메뉴얼 작성이 필수적이다.
2. 프로토타입 모델
	1. 시제품을 통해 최종 결과물을 예측할 수 있다.
3. 나선형 모델 : <span style="background:#d4b106">계획 -> 위험분석 -> 개발 -> 평가</span>
	1. 위험성 감소와 변경에 유연한 대처
4. RAD : 빠른 개발 주기
5. V 모형 : 폭포수 모델의 변형


# 프로젝트 계획 및 분석

### ⭐️ 프로젝트  핵심 관리 대상 (3p)
1. 사람 (People)
2. 문제 (Problem)
3. 프로세스 (Process)

### 비용산정 모형
- 소프트웨어 규모파악을 통한 투입자원, 소요시간을 파악하여 실행 가능한 계획을 수립하기 위해 비용을 산정하는 방식
1. 하향식 산정 기법
	1. 전문가 판단 기법
	2. 델파이 기법
2. 상향식 산정 기법
	1. 코드 라인 수 (Loc)
	2. Man Month
	3. COCOMO 모형
	4. 푸트남 모형
	5. 기능점수(FP) 모형

#### 종류
1. Loc 모형
	- 소프트웨어 각 기능의 원시 코드 라인 수의 낙관치, 중간치 ,비관치를 측정하여 예측치를 구하고 이를 이용하여 비용을 산정하는 방식이다.
	- 추정 Loc : (낙관치 + (4 * 중간치) + 비관치 ) / 6
2. Man Month 모형
	- 한 사람이 1개월 동안 할 수 있는 일의 양을 기준으로 프로젝트 비용을 산정하는 방식이다.
	- Man Month = Loc / (프로그래머의 월간 생산성)
	- 프로젝트 기간 = Man Month / (프로젝트 인력)
3. ⭐️ ==COCOMO 모형==
	1. 조직형 : 5만 라인 이하의 소프트웨어를 개발하는 유형
	2. 반 분리형 : 30만 라인 이하의 소프트웨어를 개발하는 유형
	3. 임베디드 형 : 30만 라인 이상의 소프트웨어를 개발하는 유형
4. Putnam(푸트남) 모형
	1. 푸트남 모형은 소프트웨어 개발주기의 단계별로 요구할 인력의 분포를 가정하는 방식이다.
5. 기능점수 모형

### 일정관리 모델
- 일정관리 모델은 프로젝트가 일정 기한 내에 적절하게 완료될 수 있도로 관리하는 모델이다.

### 종류

1. 주 공정법 ( CPM )
	1. 여러 작업의 수행 순서가 얽혀 있는 프로젝트의 일정을 개산하는 기법
2. PERT
	2. 일의 순서를 계획적으로 정리하기 위한 수렴 기법으로 비관치, 중간치, 낙관치의 3점 추정방식을 통해 일정을 관리하는 기법
3. 중요 연쇄 프로젝트 관리 ( CCPM ) 
	1. 주 공정 연쇄법으로 자원제약사항을 고려하여 일정을 작성하는 기법

CPM을 이용해서 일정을 계산하는것 - 임계 경로는 프로젝트의 시작에서 종료까지 가장 긴 시간이 걸리는 경로를 계산한다.













